CHAPTER 1

알고리즘이란?
- 문제를 해결하기 위한 단계적인 절차
- 주어진 문제 대해 여러 알고리즘이 있을수 있지만, 효율적인 알고리즘 고안이 중요하다.

1. 순차 탐색
	하나씩 주어진 순서대로 읽어가며 찾는 방법
	
2. 이진 탐색
	가. 조건
		오름차순으로 정렬이 되어있어야 한다.
	나. 순서
		1) 데이터 반으로 나누기
		2) 나누어진 데이터 나누기
		3) 원하는 데이터가 나올때까지 반복

3. 그리디 알고리즘
	남은 한도를 넘지 않는 한에서 가장 큰 정도를 계속해서 선택하는 것
	(4장에서 이어서 다룸)
	가. 예시
		3) 730의 거스름돈을 받을 때 가장 적은 수의 동전을 받을려면 어떻게 해야할까?
			가) 가장 큰 동전 --> 500원 선택
			나) 남은 230원 --> 그 다음으로 큰 100원 두 개 선택
			다) 남은 30원 --> 마지막 10원 3개 선택

4. 한붓 그리기
	가. 문제
		1) 그래프의 어느 한 점에서 출발하여 모든 간선을 한번만 지나서 출발점으로 돌아오되, 궤적을 그리는 동안 연필이 종이에서 떨어져서는 안되며, 한 점은 여러차례 방문하여도 괜찮다.
	나. 해결
		2) 현재 점으로부터 진행하고자 하는 점을 지나 현재점으로 돌아오는 사이클(cycle)을 찾는 것이 목표

5. 미로찾기
	가. 문제
		1) 미로 내에서 실타래나 조력자가 없으며 빛이 없으므로 표식을 하여도 확인할 수 없는 상황에서 어떻게 미로를 빠져나올 수 있을까?
	나. 해결
		2) 오른손 법칙
			가) 현 위치에서 한 방향을 선택하여 오른손을 댄 후 출구가 나올 때까지 계속 오른손을 벽에서 떼지 않고 걸어간다.

6. 가짜 동전 찾기
	가. 문제
		1) 많은 동전 더미 속에 1개의 가짜 동전이 섞여 있다. 가짜 동전이 너무나도 정교하게 만들어져 눈으로 식별할 수 없으나 가짜 동전은 정상 동전보다 약간 가볍다. 양팔저울만을 사용하여 가짜동전을 찾아내야할 때 가능한 동전을 다는 횟수를 줄이는 방법은?
	나. 해결
		1) 동전 더미를 반으로 나누어 저울에 단다
		2) 가벼운 쪽의 더미를 계속 반으로 나누어 저울에 단다
		3) 분할된 더미의 동전수가 1개씩일 경우 마지막으로 저울을 달아 가벼운 동전이 가짜임을 찾는다.

7. 독이 든 술단지
	가. 문제
		1) 술을 즐겨마시는 임금은 창고에 많은 술단지를 보관중이다. 이웃나라의 스파이가 들어가 그 중 하나에 독을 넣고 나오다가 붙잡혔다. 어느 단지에 넣었는지 알아내려 하였으나 눈으로 확인할수 없는 독을 넣었고, 어떤 단지인지는 모르지만 하나의 단지에만 독을 넣었다고 실토하고 숨을 거두었다. 독의 특징은 독이 든 단지의 술을 조금만 먹더라도 정확히 일주일 후에 죽는다는 것이다. 왕이 독이 든 술단지를 일주일 만에 찾아내라고 명령하였을 때 가능한 희생되는 신하의 수를 줄이는 방법은?
	나. 해결
		1) 단지에 2진수를 0부터 부여
		2) 각 신하들은 자릿수마다 한 명의 신하를 할당한다.
		3) 신하들은 할당받은 비트가 1인 단자들을 모두 맛보게 한다.
	다. 희생자의 수
		1) 일반적으로 n개의 단지가 있을 때 log₂n명의 신하를 위와 같은 방법으로 시음하게 함.
		2) 일주일 뒤에 반드시 독이 든 술단지를 찾을 수 있다.
		3) 최소 희생자 수 : 0명
		4) 최대 희생자 수 : log₂n명